---
title: 'Gobernar en coalición con la sociedad'
subtitle: ''
summary: ''
tags: []
categories: []
asociacion: []
date: 2017-01-09 13:41:00
lastmod:
---

Inmersos todavía en el calor estival, las diferentes asociaciones de nuestra localidad recibieron una invitación para asistir a un acto conjunto organizado por el Ayuntamiento y que dio como resultado una bonita foto a todo color que ha servido para ilustrar el programa de Ferias de este año junto con el título que da nombre a este artículo. Posteriormente, algunas (en plural) personas que asistieron a este acto, nos reconocieron que fueron allí sin tener muy claro a lo que iban y que, terminado el acto, se marcharon con la misma impresión.

Días después de su publicación, desde un proyecto de programa de Ferias alternativo que ha nacido este año en nuestra localidad con el nombre de Emboscada Criptanense y en el que se nos invitó a participar como colectivo, dejábamos claro que, desde nuestra plataforma nos alegramos de esta actitud de nuestro Alcalde pero que, de momento, somos escépticos ante sus palabras. Como hemos indicado en alguna ocasión anterior, allá por el mes de mayo de 2.015, previo a la celebración de las últimas Elecciones municipales celebradas en las que el Partido Popular perdió la mayoría absoluta que ostentaba en la legislatura anterior, nuestra plataforma organizó un debate entre los cuatro aspirantes a la Alcaldía de nuestro pueblo. El Sr. Lucas-Torres y su partido, no sólo fueron los únicos que no asistieron (de hecho no tuvieron siquiera la deferencia de contestar a nuestra invitación); sino que además, evitaron que las cámaras de nuestra TV local asistiesen al acto y, lo que nos pareció lo más grave, trataron de poner trabas a la celebración de dicho acto hasta el último momento. Pasados unos meses y como en años anteriores, volvimos a celebrar un debate con la participación de vecinos y vecinas del pueblo, entre los portavoces de los diferentes partidos políticos de nuestra localidad sobre los Presupuestos que se habían aprobado para el 2.016. De nuevo el Sr. Lucas-Torres y su partido, fueron los únicos de todos los portavoces que no tuvieron la deferencia de contestar a nuestra invitación ni, por supuesto, asistir al evento al igual que han hecho en todas las ocasiones anteriores. Consideramos que motivos como estos tienen el suficiente peso como para apoyar nuestro escepticismo.

Recientemente aprobados los Presupuestos para 2.017, a las puertas de comenzar el tercer año de esta legislatura y camino del ecuador de la misma, nuestra impresión es que este “gobierno de coalición” deja mucho que desear. En cuanto a la asistencia a actos de carácter lúdico, no cabe duda de que nuestros responsables están haciendo un verdadero esfuerzo, como lo acredita la colección de fotos que ilustra diariamente la web municipal; también es cierto que la participación en algunos de ellos se limita a los segundos que tardan en echarse la foto y poco más; pero cuando se trata de fomentar la participación de nuestros vecinos y vecinas en asuntos sensibles para la gobernanza, este “gobierno de coalición” se convierte en el  “todo para el pueblo pero sin el pueblo”. 

En esta legislatura que se nos vendió al inicio como la de la “Transparencia y la participación ciudadana”, vemos temas que para nosotros son trascendentales y que deberían venirse aplicando en nuestro pueblo desde hace años, se están demorando demasiado sin razón aparente. 

Nos estamos refiriendo, sólo por poner algunos ejemplos, a aspectos tan sensibles como la elaboración de un inventario público de los bienes que posee nuestro Ayuntamiento. Una información a la que, por su importancia, deberíamos tener acceso los ciudadanos sin ningún tipo de excusas y que cuesta trabajo entender que no esté elaborado en pleno siglo XXI. Sabemos que su elaboración se aprobó nada más empezar la legislatura y que se está trabajando en ello, pero a las alturas que nos encontramos, creemos que se puede hacer más.

Nos estamos refiriendo al Reglamento de participación ciudadana: nos consta que está también en elaboración pero no tenemos noticia alguna de los avances. En su momento se nos comentó que iba a ser el siguiente tema a abordar tras la aprobación de la Ordenanza de transparencia en febrero. Bien, estamos en diciembre y todavía no se nos a hecho llegar borrador alguno a las asociaciones para poder realizar nuestras aportaciones.
Nos estamos refiriendo a la elaboración de una ordenanza, reglamento o similar sobre los medios de comunicación locales, en este caso la TV. A principio de año, presentamos un documento con alegaciones al borrador que se elaboró para la Ordenanza de transparencia; las respuestas a las mismas constan en la web municipal dentro del acta nº 1 del  Pleno celebrado el pasado 4 de febrero de 2.016.@ En la misma se cita textualmente: “En cuanto al punto 2, referido a la TV local, se realizará en el futuro por la Comisión de Transparencia y Buen Gobierno, un código que establezca los objetivos básicos de su funcionamiento”; casi un año después no hemos vuelto a saber nada más al respecto. En Alcázar de San Juan, localidad vecina e integrante junto con nuestro Ayuntamiento del Consorcio Mancha Centro, tienen un reglamento al respecto que esta colgado en su web oficial desde hace tiempo@, por lo que entendemos que no ha de ser un tema tan complejo.

Nos estamos refiriendo a algo tan imprescindible como la aplicación de la Ley 19/2013 de Transparencia y Buen Gobierno, de obligado cumplimiento desde diciembre de 2.015, y que nuestro Ayuntamiento a día de hoy esta incumpliendo en su título II, en lo concerniente a un código de Buen Gobierno de nuestros representantes, del que tampoco tenemos ni sabemos  nada hasta la fecha. Este punto también lo incluimos en las alegaciones que mencionamos en el párrafo anterior, y cuya respuesta consta en el punto 1 del acta referida en el mismo.

Nos estamos refiriendo a la primera parte y la más importante de la Ley anterior, la Transparencia, la cual sí que se ha abordado por parte de nuestro Ayuntamiento con la elaboración de una ordenanza municipal propia y la creación de un Portal dentro de la web que ya está funcionando desde hace tiempo y que creemos es una herramienta muy útil para nuestro pueblo. Sin embargo, un año después de ser obligatorio su cumplimiento insistimos, por imperativo legal, ya que esto nunca ha estado ni estaba antes de las últimas elecciones cuando esperaban revalidar la mayoría absoluta en la voluntad del Partido Popular: sigue habiendo información relevante que no está a disposición de la ciudadanía. Parece ser que es por problemas técnicos, lo cual no tenemos porque cuestionarlo en lo relativo a cierta información; aunque no entendemos que otro tipo de información no esté ya publicada como por ejemplo las agendas de nuestros representantes, o la declaración de sus bienes y actividades económicas, máxime cuando este hecho depende directamente de la misma persona que ya se lo pedía al alcalde anterior en una moción presentada allá por el mes de febrero de 2015.

Nos estamos refiriendo a los presupuestos participativos, área que tampoco se ha contemplado para estos segundos Presupuestos de la legislatura aprobados estos días, a pesar del  anuncio de hace tan sólo unas semanas del Presidente de la Comisión de Transparencia, D. Agustín Olivares, donde decía que en nuestro pueblo se va a regular un proceso para esta materia. Los presupuestos participativos no es nada nuevo, las primeras experiencias datan incluso de finales de la década de los 80’s en ciudades como Porto Alegre (Brasil). En España, ciudades tan importantes como Sevilla, Córdoba o San Sebastián llevan poniendo en práctica este tipo de experiencias participativas desde los primeros años del siglo actual. Las personas que en algún momento nos hemos interesado por estas experiencias que se han venido llevando a cabo en nuestro territorio y por tanto tenemos un mínimo de conocimiento de la situación, sabemos que es un proceso complejo, que requiere de mucha pedagogía y  de mucho trabajo. Que además requiere de un periodo de tiempo razonable para la constitución de las herramientas imprescindibles para guiar este proceso tal y como nosotros lo concebimos, como el Grupo motor encargado de la elaboración de un Autorreglamento y de la puesta en marcha del mismo; así como de un periodo de prueba aconsejable una vez se haya diseñado un primer proyecto piloto que puede ocupar un año económico entero. Que por tanto, era necesario haber iniciado este proceso nada más empezar la legislatura ya que si se hace de manera atropellada, sin pasar por estas etapas, puede resultar incluso contraproducente, ya que hablamos de un tema tan delicado como delegar la gestión de una parte del dinero público en manos de la ciudadanía, y que requiere un mínimo de preparación y educación previa. Y sobre todo sabemos que la puesta en marcha de este proceso conlleva una serie de condiciones iniciales entre las que destaca la principal de todas, que es la firme voluntad política y la convicción del Equipo de Gobierno Municipal a la hora de ponerlo en práctica. Lamentablemente esta condición no se da en Campo de Criptana como ya se demostró nada más iniciarse la legislatura cuando el propio Partido Popular (el del “gobierno de coalición con la sociedad”), echó para atrás una moción para comenzar a dar pasos en esta materia. A día de hoy, recién aprobados los segundos presupuestos de la legislatura, no se ha hecho absolutamente nada sobre esto.

Por todo lo expuesto, nos atrevemos a aventurar que estamos ante otra legislatura fallida en cuanto a la participación ciudadana en la elaboración de los presupuestos de nuestro Ayuntamiento; todos los pasos que se den al respecto, serán valorados positivamente por nuestra parte, pero mucho nos tememos que lo que se haga va a ser un mero maquillaje de cara a la foto y se va a demorar el mayor tiempo posible, con la intención de poder justificar al final de la legislatura que se abordaron estas cuestiones pero sin que hayan tenido aplicación práctica durante la misma. Y esto no va a ser sólo para los presupuestos participativos, sino que va a afectar a alguno más de los temas mencionados anteriormente.

Por nuestra parte, tras conocer la noticia de la aprobación el pasado jueves de los Presupuestos para 2.017, desde nuestra Plataforma hemos registrado una petición formal al Alcalde y a su Equipo de Gobierno (la cual esta disponible en nuestra web) para que organicen un acto público abierto a la participación, donde den cuenta ante la ciudadanía interesada en la cuestión de un tema tan sensible como el de qué se va a hacer con nuestro dinero, y resuelvan las posibles dudas que se puedan plantear. Este acto ya lo hemos organizado en años anteriores desde nuestra Plataforma, pero creemos que deben de ser las propias instituciones las que promuevan este tipo de eventos. En función de su respuesta,  valoraremos el grado de credibilidad que realmente se merece este “gobierno de coalición” de nuestro Alcalde.

<iframe style="width:100%; height:371px;" src="//e.issuu.com/embed.html#15759306/51120859" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>